A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S. 
Carrera 11 No. 98-07 
Piso 3, Edifício Pijao 
Bogotá, D.C. - Colombia 
Tel: +57 601 4847000 
ey.com 
Señores 
Germán Morante / Édgar Arias 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR  
M&Q / PWC 
Bogotá, D.C. 
CNS-0504-24 
12 de julio de 2024 
Notificación de inicio de aplicación de acuerdos de niveles de servicio -
ANS, para el Contrato de Servicios 92872-025-2022, celebrado entre el 
Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC – DATAR, por 
retraso en el cumplimiento de entrega del Requerimiento "Cifras de 
Recaudo" 
Estimados Germán y Édgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del contrato de la referencia y en ejercicio de nuestras 
funciones, nos permitimos notificar que, de acuerdo con los términos establecidos en el Contrato y tras 
verificar el estado actual del proyecto al 11/07/2024, hemos constatado que el hito correspondiente a la 
implementación del requerimiento "Cifras de Recaudo" no se ha cumplido en la fecha comprometida.  
 
Este retraso activa la aplicación del ANS relacionado con el “Cumplimiento en  
tiempo de entrega del servicio”, de acuerdo con lo establecido en la SdP así: 
 
“5.6 NIVELES DE SERVICIO  
 
Los acuerdos de niveles de servicio son un mecanismo que permite vigilar, medir y mantener la calidad de 
los servicios que integran la solución del DataR, definiendo claramente los niveles de servicio y las reglas 
que el CONSULTOR debe cumplir, así como deducciones aplicables en caso de incumplimiento.  
 
Las deducciones por retraso en las entregas son acumulables en caso de que no se cumpla con más de 
uno de los ANS descritos, pero en ningún caso podrá superar el 10% del valor del costo del contrato.” 
 
De conformidad con lo anterior, se requiere que el Consorcio tome acciones rápidas que permitan dar el 
cierre del requerimiento de acuerdo con el plan propuesto.    
 
 
 

