A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
Señores 
CNS-0418-24 
Germán Morante / Édgar Arias 
30 de mayo 2024 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR  
M&Q / PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Comunicación del Interventor del Contrato de Servicios 92872-025-
2022, celebrado entre el Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – 
PWC – DATAR, relacionado con el estado de cierre del sprint 9 del 
requerimiento “Cifras de recaudo”. 
 
Estimados Germán y Édgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del contrato de la referencia y en 
ejercicio de nuestras funciones, nos permitimos informar el estado de cierre del sprint 9 
del requerimiento “Cifras de recaudo”, socializado en sesiones “Review Sprint 9 Recaudo 
DataR” realizada el 02/05/2024, fecha en la cual el Consorcio se había comprometido a 
dar cierre al sprint en mención.  
 
1. El 17/04/2024 se realizó sesión de “Sprint Planning Sprint 9 Recaudo DataR” en la 
que se comprometió por parte del Consorcio la ejecución de veintiún (21) historias 
de usuario (HU). Durante la sesión, el consorcio informó que la implementación de 
todas las reglas de negocio del requerimiento se completaría en el sprint 9. Además, 
confirmó a la DIAN e Interventoría la no existencia de dependencias entre las 
Historias de Usuario (HU), garantizando así que la ejecución podría llevarse a cabo 
sin inconvenientes. 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
 
Fuente: HU declaradas en sprint planning del 17/04/2024 
 
La Interventoría realizó las siguientes alertas y recomendaciones durante la sesión: 
 
• 
Se alertó sobre el incremento de historias de Usuario (HU) en el sprint, ya que 
podría indicar un exceso de carga de trabajo para el equipo, lo que podría 
afectar la calidad del trabajo realizado y la capacidad para cumplir con los 
compromisos establecidos. Recordamos que, en la metodología ágil, es 
importante mantener un equilibrio adecuado en la carga de trabajo para 
garantizar la entrega de incrementos de producto de calidad al final de cada 
sprint.  
 
• 
Dado el volumen de historias de usuario (HU) comprometidas, la Interventoría 
recomendó al Consorcio la importancia de informar cualquier impedimento o 
necesidad a través de los espacios diarios (daily) dispuestos en el proyecto. 
Esto permitiría al Consorcio contar con todos los recursos y la información 
necesaria para llevar a cabo las tareas planeadas.  
 
• 
Se solicitó y recomendó al Consorcio completar la descripción y los criterios 
de aceptación para todas las historias de usuario comprometidas, no fueron 
evidenciadas en su totalidad durante la reunión. 
 
• 
La Interventoría reiteró al Consorcio la necesidad de contar con un plan 
general de las historias de usuario (HU) para los sprints restantes (10 al 14), 
de manera que se logre contar con una visión global del requerimiento. La 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
ausencia de este plan general puede afectar la capacidad del equipo para 
anticipar necesidades, asignar recursos adecuadamente y mantener un ritmo 
de trabajo sostenible.  
 
2. El 24/04/2024, en la mitad de ejecución del sprint 9, cuando se esperaba un 50% de 
ejecución, se realizó la ceremonia denominada “weekly sprint”, en la cual se 
concluyó e informó que: 
 
• 
El Consorcio declaró las veintiún (21) Historias de Usuario (HU) 
comprometidas en estado "Activo". 
• 
En cuanto al progreso en las tareas, se reportaron 9 cerradas, 8 activas y 30 
nuevas, resultando un avance final del 19%. 
• 
El Consorcio se comprometió con la liberación de las HU relacionadas con 
script de pruebas el día 25/04/2024. Adicionalmente, informó que no se 
cuenta con actividades, dependencia o bloqueantes que impidieran avanzar 
con la ejecución de las HU del sprint. 
 
Durante la sesión se informaron las siguientes alertas y recomendaciones por parte 
de la DIAN e Interventoría: 
 
• 
La Interventoría informó su preocupación debido al avance insuficiente 
reportado por el Consorcio, lo cual, planteaba un riesgo de no lograr el cierre 
del sprint en los plazos previstos para el sprint. En consecuencia, se solicitó la 
Consorcio la adopción de medidas correctivas para mitigar el retraso. 
 
• 
La interventoría informó que el Consorcio no había realizado la entrega de los 
acuerdos de confidencialidad requeridos para formalizar la integración de 
nuevo personal, lo cual era un compromiso dado el volumen de trabajo del 
sprint.  
 
• 
La DIAN y la Interventoría reiteraron la importancia de que el Consorcio 
realice una alineación efectiva e informe sobre los pasos a seguir al equipo 
Multinube con respecto al primer release del requerimiento. La falta de 
comunicación clara y oportuna puede afectar la coordinación y el éxito del 
primer release. 
 
3. El 25/04/2024, durante la sesión se ejecutó sesión denominada "Scripts de 
pruebas", en la que el Consorcio, la DIAN y la Interventoría acordaron la 
agrupación de las Historias de Usuario (HU) relacionadas con el diseño de scripts 
de pruebas. Como resultado de este acuerdo, el Consorcio realizó los ajustes 
necesarios en la herramienta Azure DevOps, resultando en una única HU para 
esta actividad en el sprint 9. 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
Adicionalmente, se confirmó en la misma sesión que la agrupación de las HU no 
implicaba un cambio de alcance, sino que beneficiaba al Consorcio al reducir la 
cantidad de HU de scripts de pruebas de varias a una sola. También se acordó 
que las HU pendientes del sprint 8, correspondientes a este tema y que estaban 
retrasadas, serían entregadas en el sprint 9, proporcionando al Consorcio tiempo 
adicional para completar estas tareas. 
 
Finalmente, tras la actualización de DevOps, se tiene el siguiente detalle de 
historias de usuario. Inicialmente se habían planeado veintiuna (21) HU, y este 
número se redujo a diez (10) HU (ver detalle en la siguiente gráfica). 
 
 
Fuente: Detalle HU Azure DevOps – sprint 9 
 
4. El 02/05/2024, fecha comprometida de cierre del sprint 9, la Interventoría solicitó al 
Consorcio presentar las evidencias sobre el avance y/o cierre de las tareas e 
historias de usuario (HU) comprometidas. En la sesión se identificó que: 
 
• 
El Consorcio reportó 1 HU “resuelta” y 9 HU “abiertas”. 
• 
Sobre el avance de las tareas, se reportaron 20 de 51 tareas en estado 
“cerrado”, representando el 39% de avance. 
 
 
Fuente: Estado de las HU al cierre del sprint 9 del 17/05/2024 
 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
Considerando el no cierre del sprint, durante la sesión se acordaron los siguientes 
compromisos: 
 
• 
Liberación de las HU asociadas con reglas de negocio EyS y script de pruebas 
el 02/05/2024 y 06/05/2024. 
• 
Liberación de un plan con los pasos metodológicos y escenarios de validación 
de las reglas de negocio. 
 
Situaciones evidenciadas en el sprint 9: 
 
• 
Falta de descripciones y criterios de aceptación completos: Se observó que no 
todas las historias de usuario comprometidas tenían descripciones y criterios de 
aceptación completos durante la reunión de planificación. 
 
• 
Persisten las discrepancias entre lo comprometido y lo efectivamente 
finalizado: A pesar de que el consorcio garantizó la realización de una cantidad 
específica de Historias de Usuario (HU) durante la planeación del sprint 9, no se 
logró completar y entregar todas las HU antes del cierre del sprint para revisión 
de la DIAN e Interventoría. 
 
• 
Tareas retrasadas y productividad baja: los hechos informados anteriormente 
reafirman el atraso en el cierre de las historias de usuario. Incluso en el punto 
medio de la ejecución del sprint 9, los avances no correspondían a lo esperado. 
 
• 
Falencias en el cierre oportuno: persisten las falencias en la definición de una 
estrategia que permita lograr el cierre de las historias de usuario (HU), previa 
revisión y aprobación de la documentación y/o artefactos por parte de la DIAN e 
Interventoría. 
 
• 
Inoportunidad en el cierre de compromisos: tras evidenciar la no entrega de las 
HU comprometidas, se establecieron compromisos finales de cierre por parte del 
Consorcio; esto incluía la entrega de las HU restantes al finalizar. Sin embargo, el 
Consorcio no dio cumplimiento al compromiso adquirido.  
 
• 
Posible incumplimiento de la fecha de cierre del requerimiento: a la fecha se 
cuenta con HU abiertas desde los sprints 4 al 8, representando atrasos que 
ponen en riesgo tanto la ejecución del sprint 9, como la entrega del 
requerimiento el 11/07/2024. 
 
• 
Ausencia de un plan general para sprints futuros: Se identificó la falta de un 
plan general que relacione las historias de usuario de los sprints restantes, lo que 
puede afectar la capacidad del equipo para anticipar necesidades y asignar 

