Señores	CNS-XXXX-24
Germán Morante / Édgar Arias	05 de julio 2024
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR 
M&Q / PWC
Bogotá, D.C.
Oficio del Interventor del Contrato de Servicios 92872-025-2022, celebrado entre el Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC – DATAR, relacionado con el incumplimiento de los compromisos acordados en las mesas de trabajo realizadas para la estructuración de la propuesta de otrosí 2 al contrato.  
Estimados Germán y Édgar:
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del contrato de la referencia y en ejercicio de nuestras funciones, nos permitimos expresar nuestra seria preocupación y llamar su atención respecto al incumplimiento de los compromisos acordados como producto de las mesas de trabajo ejecutadas para realizar la estructuración de la propuesta de otrosí 2 del contrato, especialmente los compromisos relacionados con: 
Asistencia a la mesa de trabajo presencial convocada por la DIAN el 27/06/2024.
Entrega de documento con la propuesta actualizada para el componente de servicios fijos, acordada para el 3/07/2024, posterior acuerdo para el 04/07/2024 y entregada finalmente el 05/07/2024.
Preparación previa de los temas a tratar en las mesas de trabajo por parte del Consorcio. Sobre este punto en especificó se evidenció una preparación deficiente, lo que resulto en que las sesiones se enfocarán más en resolver dudas del Consorcio que en alcanzar acuerdos para la propuesta de otrosí 2 del contrato. 
Entrega de propuesta de definición de producto utilizable final y ANS para el 05/07/2024 en horas de la mañana, dado que se requería como insumo para la sesión “Virtual - Mesa de Trabajo DataR” convocada para el 5/07/2024.
Por parte del Consorcio no se realizó la entrega oportuna y en el tiempo de los anteriores compromisos, los cuales son insumos que debían suministrarse a la Unidad Coordinadora del Programa - UCP el día de hoy 05/07/2024, para adelantar el borrador del otrosí 2 del Contrato. Este incumplimiento afectó directamente el flujo de trabajo toda vez que debió realizarse la cancelación de la mesa de trabajo del 05/07/2024, incumpliendo los compromisos de las sesiones de trabajo.
Es imperativo recordar que los acuerdos y plazos establecidos no son meramente indicativos, sino que constituyen obligaciones contractuales cuyo cumplimiento es esencial para la continuidad y el éxito del proyecto, la falta de adherencia a estos compromisos pone en riesgo la continuación del proyecto.
Esperamos que este llamado de atención sea recibido con la seriedad que amerita y que se tomen las acciones necesarias para rectificar la situación de manera inmediata. La colaboración y el compromiso de todas las partes son fundamentales para mantener la confianza y asegurar el éxito conjunto.
Agradecemos su atención al asunto.
Cordialmente.
Patricia Patiño
Associate Partner
Ernst & Young S.A.S.