A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
 
Señores 
CNS-0570-24 
Germán Morante / Édgar Arias 
1 de agosto 2024 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR  
M&Q / PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Comunicado del Interventor del Contrato de Servicios 92872-025-2022, 
celebrado entre el Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC 
– DATAR, relacionado con desplazamiento de los tiempos propuestos 
para el cierre de las HU según el Plan de cierre del requerimiento 
propuesto por el Consorcio el 03/07/2024. 
 
 
Estimados Germán y Édgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del contrato de la referencia y en 
ejercicio de nuestras funciones, nos permitimos expresar nuestra seria preocupación y 
llamar su atención respecto al no cumplimiento del cierre de las Historias de usuario 
(HU) en los tiempos previstos en el “Plan de cierre DIAN v3.0.xlsx”, enviado el 
03/07/2024.  
 
Hemos observado que se está presentando un desplazamiento significativo en los 
tiempos establecidos para el cierre de las HU. Esta situación es motivo de alertamiento, 
ya que afecta directamente las actividades críticas posteriores, tales como, la ejecución 
de pruebas, la puesta en pre-producción, puesta en producción y otras etapas 
subsiguientes. 
 
Recordamos que el plan actual corresponde a un “plan de choque” que fue requerido y 
presentado por el Consorcio como respuesta a la no puesta en producción del 
requerimiento en los tiempos inicialmente planeados, que tenían fecha límite al 
11/07/2024. En este contexto, se está en un proceso de aplicación de Acuerdos de 
Nivel de Servicio (ANS), y es imperativo que se cumpla con el nuevo plazo informado por 
el Consorcio para evitar desplazamientos adicionales y garantizar la calidad y eficiencia 
del servicio esperado bajo la fecha de ese plan final comprometido al 20/09/2024. 
 

