Señores	CNS-xxxx-24
Germán Morante / Édgar Arias	30 de mayo 2024
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR 
M&Q / PWC
Bogotá, D.C.
Respuesta del Interventor del Contrato de Servicios 92872-025-2022, celebrado entre el Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC – DATAR, respecto de comunicación enviada por el Contratista el 29/04/2024, con asunto:
“Respuesta a comunicados “Comunicación del Interventor del Contrato de 
Servicios 92872-025-2022, celebrado entre el Fondo DIAN para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC – DATAR, relacionado con el estado de cierre del sprint 3, 4, 5, 6, 7 del requerimiento de “Cifras de recaudo”.”.
Estimados Germán y Édgar:
En ejercicio de nuestras funciones y en calidad de Interventor del Contrato de Servicios 
de Consultoría 92872-025-2022, celebrado entre el Patrimonio Autónomo Fondo DIAN 
para Colombia y el Consorcio M&Q – PWC – DATAR, nos permitimos dar respuesta sobre 
los puntos referidos en comunicación del 29/04/2024, remitida por el Consorcio 
así:
Respuesta del Interventor: 
Con relación a lo anterior nos permitimos aclarar lo siguiente:
La Interventoría solicitó en sesión de seguimiento táctico del 17/04/2024, con los representantes legales del Consorcio, un plan de choque para remediar los atrasos que se tenían hasta ese momento en el proyecto. Dicho plan debía abordar varios aspectos clave para recuperar los atrasos y desplazamientos del cronograma planeado y propender por cumplir los objetivos establecidos en el requerimiento “Cifras de recaudo”. En consecuencia, se esperaba que en Consorcio informará los siguientes puntos: 
El detalle y priorización de actividades críticas que debían ser ejecutadas por los stakeholders del proyecto (Consorcio, DIAN, Interventoría) para cada una de las HU atrasadas con los respectivos responsables y tiempos de ejecución. 
Identificación de acciones específicas para abordar las causas subyacentes de los atrasos recurrentes para cada uno de los sprints comprometidos y tareas asociadas por parte del Consorcio. En específico, la Interventoría se refiere a los siguientes aspectos: 
Durante las sesiones de sprint Weekly se ha evidenciado progreso y avance insuficiente en la ejecución de tareas por parte del Consorcio, recordamos que en estas sesiones la DIAN e Interventoría esperan un avance del 50%.
Se ha observado que, durante las sesiones de sprint review, el Consorcio no alcanza el avance del 100% esperado. Además, agrava la situación el hecho de que las Historias de Usuario (HU) no se están liberando para la revisión de la DIAN e Interventoría dentro de los plazos acordados de ejecución de cada sprint. Esta problemática se ve acentuada por la liberación repetida de HU que no cumplen con los criterios mínimos de aprobación, un hallazgo persistente y previamente identificado que el Consorcio se había comprometido a mejorar. La falta de una validación previa interna de QA por parte del Consorcio está generando un ciclo de reprocesos y devoluciones de las HU liberadas.
Falencias en el registro de evidencias en DevOps de las tareas realizadas por parte del Consorcio, en donde se evidencian soportes incompletos y/o sin la actualización sobre los últimos ajustes realizados por el Consorcio.
Soluciones tardías por parte del Consorcio sobre los hallazgos evidenciados en las HU.
Formalización de la respuesta del Consorcio sobre cada una de las observaciones socializadas por la Interventoría en la reunión táctica del 17/04/2024, correspondientes a:
…”
¿Cuál es la proyección final de las HU restantes hasta el sprint 14?, ¿cuándo se realizará sesión de validación en conjunto con DIAN e Interventoría? 
Confirmar si existe dependencia entre las HU en atraso y restantes, ¿cuál es la estrategia para mitigar impactos? 
Se evidencian incumplimientos recurrentes en el cierre de las HU y tareas asociadas en los sprints review. ¿Cuál es el plan de acción por parte del Consorcio para subsanar estos incumplimientos?
Se evidencia la necesidad de realizar un fortalecimiento del equipo técnico para dar atención oportuna y cierre a los atrasos y próximas actividades de la implementación del requerimiento.
A la fecha no se ha realizado ningún release o despliegue de productos en ambiente preproductivo, generando incumplimiento con los prerrequisitos y proyección acordada para realizar el primer despliegue en el sprint 7. ¿Cuál es el motivo de este incumplimiento?, ¿qué acciones está implementando el Consorcio para mitigar posibles hallazgos que se encuentren en pruebas y su remediación? …”
Se resalta que, de los puntos anteriores se tiene respuesta del Consorcio de los siguientes: 
Sobre la solicitud “¿Cuál es la proyección final de las HU restantes hasta el sprint 14?, ¿cuándo se realizará sesión de validación en conjunto con DIAN e Interventoría?”. El Consorcio envío el 26/04/2024 la proyección final de las HU que se comprometerían del sprint 10 al 14, requerimiento que fue atendido debido a las reiteradas solicitudes realizadas por la Interventoría.
Se resalta que las actividades y/o tareas proyectadas para el sprint 10 y 11 en curso presentan un atraso significativo a la fecha, por lo tanto, estos dos sprints no se han podido cerrar.
Sobre la solicitud “Se evidencia la necesidad de realizar un fortalecimiento del equipo técnico para dar atención oportuna y cierre a los atrasos y próximas actividades de la implementación del requerimiento”, el Consorcio informó el ingreso de equipo técnico desde el 29/04/2024. A pesar de que los nuevos miembros han estado trabajando en el requerimiento, tal como lo informa el Consorcio, aún no se ha observado una resolución efectiva o conclusión de las Historias de Usuario (HU) que están pendientes de liberación y cierre.
Sobre esta solicitud “A la fecha no se ha realizado ningún release o despliegue de productos en ambiente preproductivo, generando incumplimiento con los prerrequisitos y proyección acordada para realizar el primer despliegue en el sprint 7. ¿Cuál es el motivo de este incumplimiento?, ¿qué acciones está implementando el Consorcio para mitigar posibles hallazgos que se encuentren en pruebas y su remediación? …”. A la fecha se ejecutó el despliegue del primer release del requerimiento los días 23, 24 y 27 del mayo de 2024. Como fue manifestado por la Interventoría, en las sesiones se identificaron oportunidades de mejora y se evidenció falta de preparación de prerrequisitos para el despliegue y envío tardío de los mismos.
Sobre las demás observaciones no se tiene respuesta a la fecha de este comunicado. 
Tomando como base los puntos informados anteriormente, se aclara que la Interventoría realizó la revisión cuidadosa y oportuna de la información proporcionada por el Consorcio en comunicación del 18/04/2024, por lo que fue posible concluir que lo entregado no respondía a las solicitudes realizadas por la Interventoría. Es por ello que, por medio del comunicado CNS-0321-24 del 24/04/2024 se solicitó al Consorcio atender de manera inmediata los compromisos establecidos entre las partes; sin embargo, se obtuvo respuesta hasta el 29/04/2024.
Por otro lado, en la comunicación del Consorcio del 29/04/2024, se solicita revisar el documento "Anexo Plan de trabajo.xlsx", el cual a la fecha se encuentra desactualizado y desconoce los desplazamientos adicionales que deben ser considerados dada la ejecución del proyecto. En consecuencia, es importante poder evaluar información actualizada que permita tomar decisiones acertadas y abordar aspectos específicos que ayuden a cerrar las tareas pendientes de manera rápida y efectiva.
Respuesta del Interventor: 
Con relación a lo anterior nos permitimos aclarar lo siguiente:
Recordamos que la Interventoría durante la sesión del 25/04/2024 informó y reiteró los siguientes mensajes hacia el Consorcio, los cuales podrán evidenciar en la grabación “Scripts de pruebas-20240425_093442-Grabación de la reunión.mp4 “, que reposa en el SharePoint de la DIAN: 
En relación con la propuesta de agrupar las Historias de Usuario (HU) vinculadas a la creación del "script de pruebas" programadas para los sprints 8 y 9, las partes acordaron proceder con dicha agrupación. Se confirmó durante la sesión que esta acción no tendría impacto en el alcance de lo planeado. Además, se consultó directamente al equipo del Consorcio sobre su acuerdo con la recomendación propuesta, y expresaron su conformidad con la decisión.
Se aclara que la decisión de agrupar las Historias de Usuario (HU) relacionadas con la creación del "script de pruebas" se tomó después de una validación interna realizada entre la DIAN y la interventoría, en donde se identificó que la desagregación y creación de múltiples HU (16) asociadas a una actividad especifica como era la creación de un “script de pruebas” no eran necesarias. En consecuencia, se llevó a cabo la sesión mencionada, en la cual se acordó en conjunto con el Consorcio eliminar las HU asociadas al “script de pruebas” que se habían comprometido para el sprint 8 y las cuales se encontraban en atraso. Adicionalmente, se acordó la agrupación de las HU de “script de pruebas” en una sola HU para ser ejecutada en el sprint 9. 
Esta medida, como se informó anteriormente no implicó ningún cambio de alcance sobre lo planeado. Por el contrario, resultó ser beneficiosa para el Consorcio al pasar de múltiples HU a una sola HU. Así mismo, las HU que se encontraban en atraso por parte del Consorcio en el sprint 8, se acordó fueran entregadas en el sprint 9, dando mayor tiempo al Consorcio para culminar y cerrar esta actividad.
Finalmente es importante resaltar y mencionar que finalizados los tiempos de ejecución del sprint 9 (18/02/2024 al 01/05/2024), el Consorcio incumplió la entrega de la HU asociada al script de pruebas, solo hasta el 3/05/2024 se entregó la primera versión. Dicha versión recibió comentarios y observaciones por parte de la DIAN e Interventoría.
La Interventoría señaló la existencia de una tarea denominada "construcción de los scripts", sobre la que se solicitó aclaración del alcance, dado que no era procedente iniciar la construcción y/o implementación de un script sin la aprobación inicial del diseño de estos; para lo cual el Consorcio aclaró que la construcción se realizaría posterior al diseño y aprobación de los scripts de pruebas y actividad de se comprometió por parte del Consorcio en el sprint 11.
La Interventoría no solicitó "cambios de estructura" como lo indica el Consorcio en su comunicación. Es importante recordar que, en etapas previas del proyecto, se llevó a cabo un proceso de definición y entrega de scripts de pruebas para otros requerimientos, sobre estos se utilizó la plantilla “script de pruebas” ya conocida por el Consorcio. En consecuencia, lo que se solicitó por parte de la Interventoría en la sesión del 25/04/2024 fue el uso continuado de dicha herramienta.
Por lo anterior, no es correcto afirmar que se realizaron cambios en el alcance y los artefactos o elementos acordados entre las partes.
Respuesta del Interventor: 
Las observaciones sobre los productos surgen como consecuencia de las entregas parciales realizadas por el Consorcio, así como de las nuevas validaciones efectuadas por la DIAN y la Interventoría ante las nuevas liberaciones en las que el Consorcio realiza complemento de información. Estas circunstancias han dado lugar a la aparición de nuevos comentarios que han requerido la subsanación del Consorcio.
Es importante enfatizar que la estrategia más efectiva para mitigar la generación de observaciones adicionales es que el Consorcio complete de manera íntegra las tareas asociadas a los requerimientos. De esta forma, se minimizaría comentarios adicionales que pudiera surgir y serían solamente comentarios sobre entregables finales.
En resumen, la entrega completa y a tiempo de las tareas minimizaría la necesidad de múltiples rondas de revisión y permitiría que el proceso de validación final se enfoque exclusivamente en la conformidad y calidad del producto entregado, en lugar de en la corrección de entregas previas incompletas o parciales.
Respuesta del Interventor: 
Recordamos que el Consorcio dispone actualmente de acceso a las fuentes y tiene un conocimiento detallado de las reglas de negocio aplicables. Es importante destacar que las validaciones de los datos y reglas de negocio deben llevarse a cabo por parte del Consorcio utilizando las fuentes actuales que se tienen disponibles, asegurando que la aplicación de las mismas cumpla los criterios de aceptación esperados para estos datos disponibilizados por parte de la DIAN.   
Respuesta del Interventor: 
Con relación a lo anterior nos permitimos realizar las siguientes aclaraciones:
Recordamos al Consorcio que tanto la DIAN como la Interventoría solicitaron el fortalecimiento del equipo técnico para la ejecución del requerimiento "cifras de recaudo". Esta solicitud se realizó durante la sesión de seguimiento táctico del 17/04/2024, en la cual participaron los representantes legales del Consorcio. Sin embargo, la formalización mediante los acuerdos de confidencialidad de las personas de apoyo se envió doce (12) días después de haber realizado la solicitud, es decir el 29/04/2024.
Durante la ejecución del sprint 9, el Consorcio se comprometió con la disponibilidad de recursos adicionales. Sin embargo, a mitad del sprint, se observaron atrasos significativos en la ejecución de tareas y aún no se había formalizado la participación del personal adicional previsto como apoyo técnico. Este hecho fue comunicado por la Interventoría durante la sesión de weekly y quedó registrado en el correo electrónico “Resultado Weekly Sprint 9”, enviado al Consorcio el 2/05/2024. Solo hasta el 26 y 29 de abril de 2024 se formalizó el inicio de recursos adicionales.
Respuesta del Interventor: 
Con relación a lo anterior nos permitimos aclarar lo siguiente:
Sobre los sprints 4 y 5 se encontraba pendiente de cierre únicamente la HU asociada con la documentación técnica (Ent12). Estas HU se cerraron en la herramienta DevOps el 16/05/2024. 
Respecto de los sprints 6, 7 y 8, entendemos según su comunicación que es una propuesta para atender las HU planeadas del requerimiento, sin embargo, dicha propuesta no ha sido aplicada efectivamente, toda vez que a la fecha continuamos en proceso de validación y continúan abiertas las HU de los sprints 6, 7, 8, 9 y 10.
Respuesta del Interventor: 
Con relación a lo anterior nos permitimos aclarar lo siguiente:
Si bien es cierto que los objetivos pueden replanificarse en función de la ejecución y los resultados intermedios esperados en la metodología ágil, esto no significa que el Consorcio no tenga la responsabilidad de cumplir con los compromisos adquiridos para cada sprint. La flexibilidad no debería interpretarse como una justificación para no cumplir con las entregas en los tiempos acordados.
Parte del trabajo y rol de la interventoría es identificar las causas y responsables de las desviaciones, e informar al respecto, debido a la necesidad de velar por el cumplimiento de los compromisos y la calidad del trabajo realizado. Este enfoque no contradice la naturaleza iterativa de la metodología ágil, sino que busca asegurar que los entregables y el producto final cumpla con los estándares y requisitos establecidos en los documentos contractuales.
Si bien los trabajos en curso son parte de un proceso iterativo, es importante distinguir entre productos finales y entregables intermedios. La Interventoría y la DIAN pueden señalar incumplimientos sobre las fechas acordadas de entrega en relación a las historias de usuario y tareas asociadas a cada sprint, si estos no cumplen con los estándares de calidad o no se ajustan a los criterios de aceptación acordados entre las partes. Estos incumplimientos ponen en riesgo el hito de entrega del requerimiento comprometido para el 11/07/2024 y a su vez como es ya conocido por el Consorcio el inicio de la aplicación de ANS.
Adicionalmente, la implementación de requerimiento cifras de recaudo no cumple lo indicado por parte del Consorcio respecto del desarrollo ágil de un requerimiento, más cuando a la fecha se ha venido desplazando la realización de los releases comprometidos por el Consorcio, los cuales debieron iniciar desde el sprint 7 y solo hasta el sprint 11 se comprometió la ejecución del primer release, lo anterior desvirtúa el uso de las metodologías de implementación ágil. 
En vista de lo expuesto en el desarrollo del documento, esperamos haber dado las aclaraciones pertinentes, de igual forma, reiteramos la obligación del Consorcio de cumplir con los compromisos que se acuerden en los diferentes escenarios del proyecto.
Finalmente, nos permitimos solicitar nuevamente la entrega del plan de choque que ha sido requerido, atendiendo las necesidades expuestas en la presente comunicación.
Cordialmente,
Patricia Patiño
Associate Partner
Ernst & Young S.A.S.
Comunicación del Consorcio:

En nuestra respuesta inicial a este comunicado, donde se incluía un plan de acción adjunto, el Consorcio delineó claramente los componentes esenciales de un plan detallado, incluyendo tareas, fechas, responsables y observaciones pertinentes. Solicitamos a la Interventoría que realice una revisión cuidadosa y oportuna de la información proporcionada en nuestros correos anteriores para garantizar una comprensión y coordinación efectivas.
Comunicación del Consorcio:

A continuación, complementaremos la respuesta inicial al comunicado con los elementos que han impactado significativamente el cierre de las Historias de Usuario (HU), afectando el plan de trabajo inicial y las expectativas del proyecto. Además, responderemos específicamente al correo enviado por la Interventoría el pasado jueves 25 de abril a las 12:53 PM, con el fin de clarificar cualquier malentendido y avanzar de manera constructiva.

Ajustes post-aprobación: Durante las ceremonias de planeación de sprints, la Interventoría nos solicita detallar las historias y tareas. Sin embargo, con frecuencia experimentamos cambios en el alcance y en los elementos acordados para dar aprobación a las HU ya planificadas. Un ejemplo claro ocurrió con las historias denominadas “Diseñar script de pruebas…”, comprometidas desde el inicio del Sprint 8 el 04 de abril de 2024 y continuadas en el Sprint 9 a partir del 18 de abril de 2024. Tras la liberación de producto del Sprint 8, el 19 de abril de 2024 compartimos por correo electrónico los detalles comprometidos de una HU referente a pruebas de integridad. El 22 de abril, la DIAN realizó observaciones sobre esta historia sin mencionar cambios en los criterios o la estructura definida previamente. Sin embargo, cinco días después del inicio del Sprint 9, en la sesión “Scripts de pruebas” del 25 de abril, la Interventoría solicitó consolidar estas historias en una única HU, argumentando que se esperaba un manejo diferente de estas actividades. 
Esto implicó que el consorcio tuviera que reestructurar el diseño de los scripts para cada tipo de prueba, lo que requirió tiempo adicional y modificaciones a lo implementado en los sprints 8 y 9. Por lo tanto, es crucial que se respete el alcance y los elementos acordados para el cierre de las tareas a lo largo del sprint y no se modifiquen cuando se ha iniciado la ejecución, ocasionando reprocesos y tiempos adicionales.
Comunicación del Consorcio:

Observaciones y correcciones durante validaciones: Hemos notado que nuevas observaciones surgen en iteraciones subsiguientes que no estaban presentes en las validaciones iniciales y no son parte de las correcciones trabajadas. Esto ha generado reprocesos significativos y afectado el cierre de las Historias de Usuario (HU). Esto se ha evidenciado de manera reiterativa a lo largo del proyecto, principalmente en los casos de la documentación técnica y en el reporte de recaudo diario. En el plan de gestión del proyecto formalizado entre las partes, se estableció la responsabilidad por parte de la interventoría de consolidar todos los comentarios asociados a los ciclos de revisión, con el fin de no generar comentarios adicionales en ciclos posteriores de revisión, que pudieran haberse generado desde la primera revisión, y así evitar que se generen al realizar los ajustes requeridos múltiples reprocesos y se incurran en tiempos adicionales.
Comunicación del Consorcio:

Acceso y métodos de validación de datos: Respecto a la implementación de las reglas de negocio del modelo de EyS, enfrentamos un desafío significativo debido a la restricción en el acceso a las tablas generadas por los procesos de transformación actuales ejecutados por la DIAN. Esta limitación impide que el Consorcio realice validaciones efectivas y comparaciones necesarias. Actualmente, la validación se lleva a cabo a través de registros en un archivo de Excel sin acceso a las tablas finales del proceso. Solicitamos acceso a las tablas con el objetivo de hacer revisiones más completas que aseguren la correcta ejecución de las reglas implementadas.
Comunicación del Consorcio:

Aumento de la capacidad: Como se mencionaba en la respuesta anterior, el Consorcio ha involucrado capacidades adicionales para fortalecer el equipo, gestionar los pendientes y avanzar hacia el cumplimiento de las fechas propuestas. Esto incluye la integración de recursos adicionales y la optimización de nuestros procesos internos para mejorar la ejecución y coordinación del proyecto.

El día 26/04/2024 el Consorcio envió la respuesta sobre la solicitud de la proyección de las historias de usuario restantes hasta el sprint 14. De acuerdo con esto, se llevó a cabo el 30 de abr. de 24, una reunión entre las partes (Consorcio, interventoría y DIAN) con el fin de validar conjuntamente esta propuesta y generar los acuerdos correspondientes.

<tabla de Proyección Historias de Usuario por Sprint>
Comunicación del Consorcio:

Con respecto a las Historias de Usuario que no se han cerrado correspondientes a sprints anteriores (4,5,6,7,8), el Consorcio identifica que existe una dependencia para la construcción del modelo de Entradas y Salidas en zona Gold, debido a que la fuente para este desarrollo son las reglas de negocio que aún se encuentran en validación e implementación. Sin embargo, se ve la viabilidad de ejecutar esta actividad durante el sprint 10 según lo propuesto en la proyección, ya que, es posible ir generando toda la estructura de modelo y avanzar en este aspecto en paralelo con el cierre y validaciones de las reglas de negocio. Lo anterior, sería el resultado final de la ejecución de dicho sprint para la posterior implementación del reporte de Entradas y Salidas en Power BI (Sprint 11).

Con relación al release, no se logró desde el sprint mencionado dado que algunos componentes requeridos no se encontraban completamente validados. Estos componentes hacen relación al diseño de los scripts de pruebas, el desarrollo de los flujos de despliegue y las validaciones internas por parte del Consorcio. Lo anterior, hace parte del desarrollo del requerimiento y requiere de un proceso de validación previo con el fin de garantizar un correcto paso entre ambientes y mitigar los posibles inconvenientes que se pueda presentar. De acuerdo con lo anterior, y teniendo en cuenta las capacidades incorporadas al equipo, se proyecta que esta actividad sea ejecutada en el sprint 11
Comunicación del Consorcio:

Es importante recordar que, dada la naturaleza de los sprints en metodologías ágiles, los objetivos pueden ser replanificados en función de la ejecución y los resultados intermedios. Sin embargo, la revisión actual por parte de la Interventoría se centra identificar responsables y destacar “incumplimientos”. Este enfoque podría no reflejar completamente la flexibilidad y la capacidad de respuesta inherentes a la metodología ágil. Es contradictorio que la Interventoría trate todo el requerimiento como un único ciclo vinculado al pago del producto final y, al mismo tiempo, señale incumplimientos sobre productos que no reconocen como finales. Los trabajos en curso deben ser vistos como parte de un proceso iterativo, abierto a ajustes y mejoras en los sprints subsiguientes.