Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología
Proyectos Estratégicos de Transformación Digital
Proyecto: Interventoría Técnica, Administrativa, Financiera y Jurídica de los Contratos de Transformación Digital en el Programa de Apoyo a la Modernización de la DIAN
ACTA DE REUNION No INT_110
(Seguimiento a Interventoría)
Fecha de reunión: 02 de abril de 2024 
Hora: 11:00 a.m. – 12:30 a.m.
Lugar: Virtual MS Teams – Presencial sala de juntas DGIT
Asistentes: 
DIAN:
EY:
Desarrollo de la reunión:
Avance de actividades del proyecto de Interventoría 
Fecha de corte: 2 de abril de 2024
Avance General 
Avance real: 32% 
Avance esperado: 32% 
Atraso: 0% 
% de atraso: 0%
Avance Fase Ejecución
Avance real: 31% 
Avance esperado: 31% 
Atraso: 0% 
Días de atraso de hitos o entregables: 80 días.  
El detalle de los hitos que presentan atraso se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en la diapositiva 2, junto con el plan de acción frente a la desviación.
Detalle de la Gestión de Proyectos
DataR
Servicios a demanda - “Cifras de recaudo”
La interventoría informó el estado de avance general del requerimiento “cifras de recaudo”, se cuenta a corte del 01/04/2024 un total de 80 historias de usuario proyectadas, de las cuales se tienen: 46% de HU “cerradas”, 12% de HU “resueltas”, 9% de HU “activas” y 33% de HU “sin iniciar”. 
De otro lado se informó en avance y pendientes de las historias de usuario iniciadas y activas, así: 
Sprint 7 “aplicación de reglas EyS”
Interventoría informó que se cuenta con 2 HU en estado “resuelto” y 3 HU se encuentran en proceso de validación con la DIAN. Adicionalmente, se tiene un avance de 8 de 14 tareas que representan el 57%. Se espera el cierre del sprint 7 al finalizar la semana. 
Se tiene programadas sesiones de trabajo para realizar revisión de las cifras y valores asociados a las reglas de negocio que se están aplicando tanto en el sprint 6 como el 7. Como producto del ejercicio, se espera que el Consorcio realice los ajustes respectivos.
Sprint 6 “visualización de tableros RD”
La Interventoría informó que se cuenta con 3 HU en estado “resuelto” y 4 HU se encuentran en proceso de validación con la DIAN. Adicionalmente, se tiene un avance de 16 de 18 tareas que representan el 89%.
En este sprint debió considerarse el uso de la tabla “MAS_DOCUMENTOS_GESTIONADOS”, sobre esta el consorcio se encuentra realizando la ingesta de datos para los años 2021 a 2023. Esta data es requerida para poder dar cierre a las validaciones de las reglas de negocio para recaudo diario (RD) y entradas y salidas (EyS).
Sprint 5 y 4 “Ingesta RD”
Interventoría confirmó que sobre las HU se encuentra en proceso la revisión de la documentación técnica que el consorcio liberó el 01/04/2024. 
Para el sprint 5 se informó que por parte de la DIAN se realizó una solicitud relacionada con el manejo del log de errores. Se identificaron unos datos que no están cumpliendo con las reglas de negocio y por tanto no se están cargando, sin embargo, se requieren para ejecutar los cálculos sobre los reportes y sin el dato se genera un impacto en el resultado que se presenta.
En consecuencia, la DIAN solicitó que la información no se excluyera y fuera tenida en los cálculos del reporte. Por su parte la Interventoría recomendó al DIAN realizar una definición respecto de la remediación de los datos, ya que no es recomendable pasar a un ambiente de producción datos con problemas de calidad.
De otro lado, la Interventoría preguntó a la DIAN si ve conveniente realizar una pausa sobre el avance de la implementación para poder cerrar lo que se encuentra abierto a la fecha, o en su defecto continuar como se viene trabajando. En respuesta la DIAN confirmó que se debe continuar con la implementación tal como se tiene planeada sin realizar pausas que dilatan el proceso. 
Servicios fijos
Se reporta avance sobre la gestión y cierre de productos.
Kyndryl ejecutó los planes de remediación conforme al plan de trabajo informado, a la fecha el Consorcio se encuentra en revisión para emitir observaciones o visto bueno sobre los ajustes.
Gestión contractual terminación del contrato por mutuo acuerdo.
Sobre la gestión contractual se informó que se encuentra en gestión por parte de la DIAN el trámite del nuevo otrosí al contrato.
Hitos y entregables
El detalle de los hitos y entregables se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en el Anexo I Estado productos DataR, diapositivas 26, 27 y 28.
Servicios por demanda, servicios fijos y seguimientos ejecutivos
El detalle del avance de los servicios por demanda, los servicios fijos y seguimientos ejecutivo, se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en la diapositiva 20 y 21, donde se encuentran las temáticas y aspectos clave del PETD.
Alertas y recomendaciones
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en la diapositiva 23, donde se encuentran las alertas, recomendaciones y acciones ejecutadas.
Comunicados y conceptos
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en la diapositiva 24, donde se encuentran los comunicados y conceptos del PETD.
Multinube – Lote 1 
Hitos y entregables
El detalle de los hitos y entregables se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en el Anexo I Estado productos Multinube, diapositivas doce (12), trece (13) y catorce (14).
Puntos de discusión en el seguimiento:
Debido a que se concluyó que no es requerido la adquisición de licencias para la toma de operación de las aplicaciones de la DIAN, se retoma la documentación de habilitación ITSM (ENT25). Por lo cual, el director de la DGIT solicitó iniciar las sesiones solicitadas por Kyndryl, con el fin de terminar las actividades que se encuentran pendientes en la herramienta.
Operación Factura Electrónica, Notificaciones y PQRDS
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, diapositiva cinco (5). 
Puntos de discusión en el seguimiento:
La Interventoría indicó que, en revisión de ANS correspondientes a febrero de 2024, no se identifican penalidades por incumplimiento en la atención de incidentes, ya que los incidentes presentados durante el mes fueron atendidos con oportunidad y sin criticidad en la operación.
Recepción de aplicaciones restantes
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, diapositiva cinco (5). 
Puntos de discusión en el seguimiento: 
El director de la DGIT indicó que como resultado de la revisión realizada con Kyndryl y ServiceNow sobre el licenciamiento, se concluyó que las licencias existentes alcanzan para la toma de aplicación de los tres grupos.
Implementación ServiceNow
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, diapositiva cinco (5). 
Puntos de discusión en el seguimiento: 
Se informó que el descubrimiento adelantado por Kyndryl va a ser comparado con la información de los activos que se tienen en Aranda, para identificar las diferencias con el nuevo reporte generado. Por otro lado, el subdirector de soluciones y desarrollo propuso la comparación se realizará con la herramienta System Center.
Por otro lado, el director de la DGIT indicó que producto de la sesión con el fabricante de ServiceNow, se aclaró que la DIAN no debe incurrir en costos adicionales por funcionalidades existentes en la herramienta ServiceNow, ya que estás están incluidas en el licenciamiento adquirido por la DIAN, y que en su momento fueron cobradas por Kyndryl. Por lo anterior, manifestó su preocupación, ya que desde su punto de vista la Interventoría ha debido hacer un análisis previo, realizando una validación directa con el fabricante. La Interventoría aclaró que dentro de sus obligaciones contractuales le compete verificar que la herramienta ITSM ofertada, en este caso ServiceNow cumpla con lo establecido en la documentación de la licitación pública; no obstante, revisará el tema con base en lo expuesto por el Director.
Estado del seguimiento táctico 
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, diapositiva ocho (8).
Puntos de discusión en el seguimiento: 
La Interventoría informó que el arquitecto de datos no se ha sido presentado, ni ha participado en las mesas de trabajo técnicas del proyecto. La Interventoría remitió el 01/04/2024 correo electrónico solicitando la presentación del arquitecto de datos, del cual no se ha tenido respuesta. De no tener respuesta en el transcurso del día 02/04/2024, se emitirá de nuevo la solicitud de presentación. 
Con relación a la modificación contractual del proyecto MNH, se acordó tener una sesión previa entre la DIAN y la Interventoría, para que se revise en conjunto las modificaciones del proceso de modificación contractual, antes de la sesión con Kyndryl. 
Alertas y recomendaciones
El detalle se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en las diapositivas ocho (8) y nueve (9), donde se encuentran las alertas, recomendaciones y acciones ejecutadas. Para el periodo informado no se cuenta con nuevas alertas y recomendaciones.
Comunicados y conceptos
Para el periodo informado no se generaron comunicados y conceptos.
Gestión financiera
El detalle de la gestión financiera se encuentra en la presentación de seguimiento semanal, en el Anexo IV Gestión Financiera, diapositivas treinta y cuatro (34), treinta y cinco (35) y treinta y seis (36).
Gestión transversal – Interdependencias
El detalle de las interdependencias se encuentra en la diapositiva treinta y ocho (38).
 Seguimiento a compromisos
Conclusiones y nuevos compromisos
Nota: La presentación de seguimiento hace parte integral del acta y puede ser consultada en la ruta: INT_EJ_IN_Reporte_Avance_20240402.pptx
Próxima reunión:
Lugar: Presencial
Día: 9 de abril de 2024
Hora: 11:00 a.m. – 12:00 m.
Participantes:
Nombre y Apellido | Cargo / Rol dentro del Proyecto
Julián David Medina Herrera | Director de Gestión de Innovación y Tecnología
Daniel Andrés Rojas Ospina | Subdirector de Procesamiento de Datos – DIAN 
Supervisor de contrato DataR
Juan Carlos Vizcaíno | Supervisor de contrato Multinube
Martín Camilo Fonseca Trompa | Subdirector de Soluciones y Desarrollo
Luzmila Romero Lancheros | Líder del proyecto de Interventoría – DIAN
Nancy Vianeth Vera Rodríguez | Jefe Coordinación Centro de Gestión de Proyectos de Innovación y Tecnología – CenIT (A)
Nombre y Apellido | Cargo / Rol dentro del Proyecto
Patricia Patiño | Directora de Interventoría
Andrés Cuadros | Interventoría: equipo transversal
Carlos Quintero | Interventoría: equipo transversal
Edwin Torres | Interventoría: equipo transversal
Sebastián Puentes | Interventoría: equipo transversal
Valeria Garzón | Interventoría: equipo transversal
Carlos A Lenguerque | Interventoría: equipo apoyo DataR
Ingrid Vela | Interventoría: equipo apoyo DataR
Luis Bonilla | Interventoría: equipo apoyo Multinube
Conclusiones / Compromisos | Responsable | Estado de Cumplimiento / Fecha comprometida
(DataR) Realizar el taller de lecciones con el equipo del proyecto DataR. 
> El 22/03/2024 la Interventoría remitió correo a la DIAN, donde se expuso el interés de ejecutar el taller de lecciones aprendidas en el mes de abril. | Interventoría | En curso

Por definir
(Multinube) Realizar el taller de lecciones con el equipo del proyecto Multinube.
> La Interventoría remitió a la DIAN la propuesta metodológica, con fechas y grupos, según lo revisado, para confirmación de la DIAN. La DIAN remitió observaciones el 8/03/2024. La Interventoría dio respuesta a la DIAN el 13/03/2024. | Interventoría | En curso

Por definir
(Interventoría) Realizar el taller de lecciones con el equipo del proyecto de Interventoría.
> Se agendará en 2024, después de realizado el taller del proyecto DataR. | Interventoría | No iniciado

Por definir
(DataR) Realizar el seguimiento a la documentación en DevOps y Wiki y emitir un comunicado en caso de que al 50% del sprint no se encuentre la gestión al mismo porcentaje (actas / entregables).
> Se han remitido las observaciones y hallazgos, mediante correo electrónico, así: 
Cifras de recaudo: sprint 7 - weekly 26/03/2024 | Interventoría | En curso, recurrente
(Multinube) Realizar la aprobación por medio de correo electrónico del flujo de DevOps presentado por Kyndryl para la toma de operación de Factura Electrónica.
> Pendiente segunda sesión para revisar el contenido del flujo de Factura Electrónica con la herramienta Github (02/04/2024). | DIAN | En curso

22/03/2024
15/02/2024
02/02/2024
26/01/2024
12/01/2024
(Multinube – DataR) notificar a la DIAN vía correo electrónico, una vez identificada, las alertas y recomendaciones de los proyectos DataR y Multinube.
> En el periodo de reporte no se escalaron nuevas alertas. | Interventoría | Recurrente
(DataR) Concepto de la Interventoría en relación con la situación del proyecto, desde los principales hitos hasta el momento actual.
> La Interventoría envió el concepto el 11/03/2024, a la espera de observaciones para emitir la versión definitiva. | Interventoría | En curso

05/04/2024
11/03/2024
8/03/2024
(DataR) Concepto de la Interventoría en relación con la utilidad de los productos del proyecto DataR generados por el Consorcio.
> La Interventoría envió el concepto el 18/03/2024. La DIAN solicitó incluir en el concepto la utilidad de los productos de la fase de planeación. | Interventoría | Finalizado

21/03/2024
18/03/2024
13/02/2024
(DataR) Concepto de la Interventoría de los ítems a ser considerados en el nuevo otrosí al contrato. | Interventoría | Finalizado

18/03/2024
20/03/2024
(DataR) Enviar a la Supervisión de la DIAN un correo con el total de historias de usuario del requerimiento cifras de recaudo e indicar el porcentaje completado a la fecha. | Interventoría | Finalizado

18/03/2024
20/03/2024
(Multinube) Coordinar mesas de trabajo con Kyndryl para iniciar el proceso de negociación contractual. Mantener informada a la Interventoría. | DIAN | No iniciado
(Multinube) Elaborar un informe de las implementaciones que se han hecho en paralelo con la actualización de los diseños en la fase 2. | Interventoría | En curso 

03/04/2024
02/04/2024
(Multinube) Enviar a la Supervisión la trazabilidad del descubrimiento realizado por Kyndryl en diciembre de 2023: entrega del reporte de Kyndryl que no contenía el total de las máquinas de la Entidad, revisión por parte de la DIAN, notificación de los hallazgos identificados por la DIAN, gestión del descubrimiento actual. | Interventoría | Finalizado

21/03/2024
(Multinube) Elaborar un cuestionario para la reunión de la DIAN con Kyndryl y ServiceNow, acerca del alcance de la herramienta en el descubrimiento de software licenciado. | Interventoría | Finalizado

20/03/2024
(Multinube) Revisar, con base en información de EY, cuál puede ser el costo estimado de la habilitación de una herramienta de analítica de consumo de Multinube, como insumo para el análisis de la DIAN en su proceso de negociación con Kyndryl y ServiceNow.
> De acuerdo con la confirmación realizada con el director de la DIGIT, este compromiso se cancela porque está ya no es una opción de negociación con Kyndryl. | Interventoría | Cancelado
Conclusiones / Compromisos | Responsable | Estado de Cumplimiento / Fecha comprometida
(Multinube) Coordinar una mesa de trabajo para la revisión conjunta sobre las modificaciones contractuales del proyecto. | DIAN / Interventoría | 05/03/2024
Firma
Luzmila Romero Lancheros
Líder del proyecto de Interventoría – DIAN | Firma
Patricia Patiño
Directora de la Interventoría