A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
 
 
 
Señores 
10 de abril 2023 
Germán Morante / Edgar Arias 
 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR 
MyQ/PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Requerimiento del Interventor al consorcio del Contrato de Servicios de 
Consultoría 92872-025-2022 celebrado con la DIAN, relacionado con los 
artefactos de planeación del proyecto (Cronograma, matriz de entregables 
e interdependencias) y documentos de gestión del proyecto DATAR 
 
 
Estimados Germán y Edgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de interventor del Contrato en referencia, nos 
permitimos solicitar la información que se encuentra descrita en los numerales 
relacionados a continuación, debido a que se han identificado reiterados atrasos en el 
cumplimiento de los compromisos definidos en el plan de acción presentado el 11 de enero 
2023 por parte del Consorcio y las diferentes sesiones de trabajo y seguimiento realizadas 
con la DIAN y la Interventoría. 
 
Artefactos de planeación 
 
1. Entrega del cronograma de trabajo ajustado, el cual ha tenido varias iteraciones a la 
fecha, las cuales se relacionan a continuación: 
 
o Inicialmente la fecha planeada de entrega de este cronograma quedó definida para 
el 07 de diciembre 2023, fecha en la cual, el Consorcio entregó la primera versión 
del artefacto. La Interventoría envío observaciones el 13 de diciembre 2022. 
o Posterior a esto, el 26 de diciembre 2023 se entrega una versión ajustada por parte 
del Consorcio, la cual no atiende los comentarios realizados por la Interventoría, 
enviando observaciones a través de correo el 30 de diciembre 2022, reiterando los 
puntos mencionados en correos anteriores. 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
o El 18 de enero 2023 el Consorcio entrega una versión ajustada, la cual fue validada 
por la Interventoría, identificando que se reiteran los comentarios, para lo cual se 
envían observaciones a través de correo el 20 de enero 2023. 
o El 22 de marzo 2023 se programó una sesión presencial entre la DIAN, el Consorcio 
y la Interventoría, en donde se validó la versión ajustada del cronograma y se 
hicieron las observaciones correspondientes por parte de la DIAN y la Interventoría. 
o Luego de esto, el 03 de abril 2023 el Consorcio entregó la versión 5 del 
cronograma.  Las observaciones por parte de la DIAN y la Interventoría, se enviaron 
y socializaron con el Consorcio, el 04 de abril 2023. En esta sesión se genera el 
compromiso de entrega del cronograma ajustado por parte del Consorcio, para el 
05 de abril 2023, a lo cual se recibe el 09 de abril 2023 (4 días luego de lo 
acordado). Con relación a la fecha inicial esperada de cierre, según los acuerdos 
realizados con el Consorcio, se tienen 84 días de atraso a la fecha. 
 
Una vez revisada la versión de cronograma liberada por el Consorcio el domingo 09 de 
abril 2023, se presentan las siguientes observaciones pendientes por subsanar: 
 
o Incluir todos los predecesores y sucesores a las actividades, hitos, dependencias 
y contribuciones, según corresponda. Lo anterior, con el fin de poder identificar 
de manera clara la ruta crítica del proyecto. Adicionalmente, se deben revisar las 
asignaciones realizadas, ya que por ejemplo el predecesor de los entregables y 
actividades de la “Fase 3- Habilitación de herramientas”, deberían considerar la 
finalización del entregable de “Ent03- Diseño detallado del DATAR”, el cual se tiene 
planeado para el 10 de mayo 2023. Por tanto, previo a la liberación a la DIAN y la 
Interventoría de los productos de la “Fase 3 - habilitación de herramientas”, se debe 
incluir esta predecesora para que la información del diseño sea considerada en nel 
contenido de estos entregables. Igualmente, dado que el “Ent08 – Ambientes 
habilitados”, debe contemplar la información de la configuración del ambiente de 
producción, se debe considerar este insumo para la liberación final del documento 
y de aquellos que se vean impactados con la entrega de esta información. 
 
o Incluir los responsables asignados a cada una de las actividades. Lo anterior, con 
el fin de validar el balanceo de los recursos e identificar en que momentos puede 
haber una sobrecarga de actividades y con ello, se requiera la incorporación de 
nuevos recursos.  
 
o Revisar los tiempos de las fases de cara a lo aprobado en el control de cambios. 
Lo anterior, teniendo en cuenta las siguientes variaciones identificadas: 
 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
Hito y/o actividad 
Fecha inicial 
cambio 
propuesto 
Fecha final 
cambio 
propuesto 
Fecha inicial 
cronograma 
actual 
Fecha final 
cronograma 
actual 
Fase 4: Diseño de 
procesos de gestión 
14/06/2022 
14/04/2023 
14/06/2023 
05/05/2023 
Fase 5: Prestación de 
servicios de gestión de 
datos 
24/05/2023 
30/11/2025 
17/03/2023 
19/11/2025 
 
o Incorporar en el cronograma la información de las contribuciones y dependencias 
con los demás proyectos, de acuerdo con lo definido en la matriz de 
interdependencias. Lo anterior, indicando de manera clara en el cronograma, 
cuales son dependencias y cuales contribuciones. Adicionalmente, se solicita 
considerar que las interdependencias incluidas que se encuentren relacionadas con 
la operación del DATAR (Ej. “Solicitud de migración de información por parte de 
Planeación”), no sean incluidas en este plan de trabajo, ya que estos 
requerimientos serán controlados a través de la herramienta que sea propuesta por 
el Consorcio, para todos los servicios por demanda. 
 
o Actualizar las interdependencias e hitos con fechas vencidas, de cara a lo definido 
en el control de cambios, ya que no se puede iniciar un nuevo plan de trabajo, 
mostrando atrasos en las actividades, hitos o interdependencias, ya que no permite 
realizar una gestión adecuada del proyecto. 
 
2. Entrega de la matriz de entregables ajustada de acuerdo con los comentarios enviados 
por la Interventoría el 09 de marzo 2023.  A la fecha, no ha sido aprobado y cerrado 
este artefacto, ya que el Consorcio no ha atendido en su totalidad las observaciones 
realizadas por la DIAN y la Interventoría en las entregas realizadas, generando las 
siguientes iteraciones en la revisión de este documento:  
 
o Entrega del Consorcio el 07 de diciembre 2022, con observaciones enviadas por la 
Interventoría el 14 de diciembre 2023. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 23 de diciembre 2022, 
con observaciones enviadas por la Interventoría el 29 de diciembre 2022. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 12 de enero 2023, con 
observaciones enviadas por la Interventoría el 14 de enero 2023. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 23 de enero 2023, con 
observaciones enviadas por la Interventoría el 25 de enero 2023. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 07 de febrero 2023, 
con observaciones de la Interventoría y la DIAN del 08 de febrero 2023. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 09 de febrero 2023, 
con observaciones enviadas por la Interventoría el 14 de febrero 2023. 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 21 de febrero 2023, 
con observaciones realizadas en sesión presencial con la DIAN y la Interventoría el 
21 de febrero 2023. 
o Finalmente, el Consorcio entrega el documento ajustado el 02 de marzo 2023, con 
observaciones de la Interventoría enviadas el 09 de marzo 2023. 
 
La fecha esperada de cierre de este documento, según el último compromiso realizado 
por el Consorcio, corresponde al 23 de marzo 2023. Con relación a la fecha inicial de 
compromiso pactada para el 07 de diciembre 2023, se tienen 84 días de atraso. 
 
3. Entrega de la matriz de interdependencias ajustada de acuerdo con los comentarios 
enviados por la Interventoría el 03 de febrero 2023.  A la fecha, no ha sido aprobado 
y cerrado este artefacto, ya que el Consorcio no ha atendido en su totalidad las 
observaciones realizadas por la DIAN y la Interventoría en las entregas realizadas, 
generando las siguientes iteraciones en la revisión de este documento:  
 
o Entrega de la primera versión por parte del Consorcio el 06 de diciembre 2022, 
con observaciones enviadas por la Interventoría el 12 de diciembre 2023. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 23 de diciembre 2022, 
con observaciones enviadas por la Interventoría el 28 de diciembre 2022. 
o Entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 03 de enero 2023, con 
observaciones enviadas por la Interventoría el 05 de enero 2023. 
o Finalmente, entrega del documento ajustado por parte del Consorcio el 31 de enero 
2023, con observaciones de la Interventoría el 03 de febrero 2023.  
 
La fecha esperada de cierre de este documento, según el último compromiso realizado 
por el Consorcio, corresponde al 24 de marzo 2023. Con relación a la fecha inicial de 
compromiso pactada para el 06 de diciembre 2023, se tienen 85 días de atraso. 
 
Documentos de gestión 
 
1. Entrega de los documentos de gestión asociados a la ejecución de proyecto, los cuales 
no han sido cerrados a la fecha por las falencias en la calidad y/o completitud de la 
información que se registra en estos productos, asociados a: 
 
o Informes mensuales del proyecto de noviembre 2022 a marzo 2023 (5 informes), 
los cuales hacen parte de los productos pactados según lo definido en el SDP y la 
matriz de entregables. Actualmente, se tiene pendiente la entrega de los ajustes 
de los informes de noviembre y diciembre 2022 desde el 01 de marzo 2023 con 
observaciones de la DIAN y la Interventoría, y la primera versión de los demás 
informes. 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
o Entrega de los informes semanales ajustados y cargados en la herramienta de 
gestión documental, de acuerdo con las observaciones enviadas semanalmente por 
la Interventoría (14 informes). 
o Firma de las actas de integración del 19/01/2023 y 02/02/2023 (Henry Moreno), 
las cuales fueron solicitadas desde el 24 de febrero 2023. Al igual que la firma del 
acta de integración del 16/02/2023 (Juan Daza), la cual fue solicitada desde el 10 
de marzo 2023. 
o Entrega de aproximadamente 201 actas de las sesiones realizadas en el proyecto, 
desde el 07 de diciembre 2022 al 31 de marzo 2023. 
o Entrega de los documentos parafiscales pendientes por parte del Consorcio 
(BICODE: DIC-22 /ENE-23/MAR-23, PWC: FEB-23/MAR-23 y M&Q: ENE-23/MAR-
23). 
o Entrega de la información precontractual de las pólizas, de acuerdo con el 
comunicado emitido por la Interventoría el 31 de marzo 2023. 
 
Las razones que fundamentan el requerimiento para que se cumpla, se basan en que: 1) 
Actualmente, no se tiene una herramienta confiable para la gestión del proyecto que 
permita identificar el avance real del mismo y administrar los recursos y riesgos asociados 
a su ejecución,  2) No existe una alineación de expectativas de cada uno de los 
componentes del proyecto, debido a que no se han cerrado y aprobado los artefactos de 
planeación, 3) Reiterados reprocesos en las actividades de revisión por parte de la DIAN 
y la Interventoría, causado por la falta de atención de las observaciones realizadas, al 
igual que por las demoras en la entrega de esta información para su validación por parte 
del Consorcio y 4) Constantes incumplimientos en los compromisos adquiridos por el 
Consorcio, los cuales impactan la gestión del proyecto.  
 
Por lo expuesto se les solicita dar cumplimiento y respuesta de fondo y oportuna, al 
presente requerimiento a más tardar el 12 de abril 2023.  
 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
Patricia Patiño 
Executive director 
Ernst & Young S.A.S. 
Interventoría del Contrato 
 
 
