A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
 
 
 
Señores 
5 de enero 2023 
Germán Morante / Édgar Arias 
 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR  
M&Q / PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Respuesta del Interventor al Consorcio del Contrato de Servicios de Consultoría 92872-025-2022 
celebrado con el Fondo DIAN, relacionado con el comunicado emitido por el Consorcio con 
asunto “Respuesta comunicado CNS-1035-23”. 
 
 
Estimados Germán y Édgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del Contrato de la referencia y en ejercicio de 
nuestras funciones, nos permitimos dar respuesta sobre el comunicado relacionado el plan de 
acción para las situaciones presentadas en la gerencia del Consorcio, tal y como se indica a 
continuación.  
 
1. Con respecto al desconocimiento que se plantea en la comunicación, tiene Ana Cáceres en los 
temas de servicios fijos, por demanda, el SDP y la etapa en la que se encuentra el proyecto, es 
importante mencionar que a la profesional se ha brindado una serie de capacitaciones de lo que 
corresponde con los documentos mínimos que debe conocer de manera profunda y detallada, 
como son los siguientes:  
• SDP  
• Documentos de respuesta a las inquietudes  
• Adendas  
• Actas de negociación  
• Matriz de entregables  
• Entre otros  
Si bien, coincidimos en que el acervo documental del proyecto es muy nutrido, consideramos 
relevante que debemos hacer un refuerzo en toda la información que se ha generado de manera 
precontractual, así como la que se ha desarrollado durante la ejecución del contrato.  
 
 Dado lo anterior, realizaremos una nueva capacitación de tipo conceptual por parte de la 
profesional Ana Cáceres para quedar alineada en cuanto a lo que se ha convenido entre las partes 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
en el seno del contrato, así como cuál ha sido la historia de este y los elementos más relevantes 
para una gestión adecuada por su parte. 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
Teniendo en cuenta lo mencionado por el Consorcio, se solicita que confirmen la fecha en la cual 
realizaron la nueva capacitación que mencionan en su comunicación. Esto con el objetivo de hacer 
seguimiento e identificar el resultado a través de la gestión de la gerencia a partir de la 
capacitación dada. 
 
2. Agradecemos el feedback positivo frente a las acciones tomadas por Ana en cuanto a incorporar 
sus observaciones frente al reporte de los porcentajes de avance en el cronograma. Valga la pena 
aprovechar el traer este aspecto, con el fin de identificar que se hace necesario ajustar la manera 
en que se realiza el seguimiento al contrato, toda vez que, la Línea Base 3, que es la que 
actualmente se encuentra vigente, tiene ciertas restricciones prácticas a la hora de realizar el 
reporte de lo que allí se consideró en su momento. En ese sentido, nuestra propuesta va hacia el 
manejo del Project de una manera más general, que la que se venía presentando, toda vez que en 
este momento nos encontramos en operación y el esquema de seguimiento de la operación dista 
de un manejo proyectivo y se requiere una revisión de otro orden. 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
De acuerdo con lo mencionado en cuanto a ajustar el esquema de seguimiento de la operación 
conforme a la situación actual del proyecto DataR, es por esta razón que se ha venido trabajando 
en conjunto Consorcio, DIAN e Interventoría en un seguimiento a través de DevOps para las fases: 
“Fase 5 - Prestación de los servicios de gestión de datos”, “Fase 6 – Transferencia de 
Conocimiento” y “Fase 7 – Gestión y monitoreo”. 
 
4. Con respecto a la autonomía que se requiere de su parte para identificar si debe o no asistir a  
determinadas reuniones, en función a la priorización que haga acerca de sus tareas diarias, se  
realizará un ejercicio de coaching frente a sus niveles de autoridad, capacidad de decisión y  
autonomía para que pueda tomar las decisiones que correspondan, sin tener que inquirir al  
personal de la DIAN. 
 
 
 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
Teniendo en cuenta lo mencionado por el Consorcio, se solicita que confirmen la fecha en la cual 
realizaron la sesión de coaching que mencionan en su comunicación. Esto con el objetivo de hacer 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
seguimiento e identificar el resultado a través de la gestión de la gerencia a partir de la sesión de 
coaching dada. 
 
7. Con respecto a las sesiones relacionadas con el tema de activos de información, se hace 
importante, de parte del Consorcio, dar más lineamientos a Ana, toda vez que se habían realizado 
acuerdos previos, en los que había una revisión por parte del equipo de multinube de lo entregado 
por el Consorcio y una sesión para ver lo que ellos identificaran como diferencia en cuanto a la 
valoración. Lo anterior, dado que no todas las actividades que al respecto se generan, son 
responsabilidad del Consorcio y corresponde a la DIAN realizar el seguimiento respectivo con su 
otro proveedor. 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
Se aclara que la DIAN comunicó el objetivo de la sesión para la sesión de matriz de riesgos del 28 
de noviembre de 2023: que el Consorcio presentara el análisis de los activos de información 
mencionando cuáles son propios de DataR y no de Multinube. Sin embargo, lo sucedido en la 
sesión no fue esto ni nada relacionado con los trabajos o sesiones realizadas de activos de 
información. En dicha sesión el Consorcio indicó qué actividades estaban ejecutando del 
componente de seguridad de los servicios fijos, lo cual dista del objetivo de la sesión. 
 
Con respecto a los temas metodológicos y de alcance de los entregables, se realizará un refuerzo 
en el entendimiento de Ana a los respectivos temas a nivel de detalle. 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
Teniendo en cuenta lo mencionado por el Consorcio, se solicita que confirmen la fecha en la cual 
realizaron el refuerzo que mencionan en su comunicación. Esto con el objetivo de hacer 
seguimiento e identificar el resultado a través de la gestión de la gerencia a partir del refuerzo 
dado. 
 
9. Con respecto a los ciclos de revisión y los tiempos, si bien es cierto que se puede reforzar el 
entendimiento de la Gerente de Proyecto, Ana Cáceres, es importante que tanto la DIAN como la 
Interventoría ajusten la operativa, y se ajusten a los acuerdos metodológicos que se han previsto al 
respecto de la revisión, en donde, se solicita, se tenga en cuenta lo siguiente: 
• Para el primer ciclo, DIAN e Interventoría cuentan con un máximo de 5 días hábiles para ésta y 
para el segundo ciclo un máximo de 3 días.  
• Así mismo, se recuerda que la revisión de la segunda versión (o subsiguientes) versa sobre el 
cumplimiento de las observaciones previas y se entiende que, a menos que exista contenido nuevo, 
no debe haber nuevas observaciones.  
• El envío de las observaciones debe darse de manera concomitante, y no recibir de manera 
separada los comentarios de DIAN e Interventoría.  

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
• También el Consorcio se permite recordar que no se deben incluir actores nuevos a la revisión que 
no hayan participado en la revisión de las versiones previas.  
• Finalmente, es importante que se dé por cerrado cada comentario sobre la "Matriz de Revisión" 
correspondiente a este entregable y que no se generen comentarios sobre el documento. 
 
Respuesta de la Interventoría: 
 
Se aclara que, como se ha mencionado anteriormente, el Plan de Interventoría define que “Las 
observaciones y/o comentarios producto de la verificación deben ser enviados al contratista en 
dos correos así: un correo por parte de los revisores de la DIAN y otro correo por parte de la 
interventoría “.  
 
Con respecto a los demás puntos, la Interventoría esta de acuerdo con la metodología propuesta. 
 
 
Cordialmente, 
 
 
Patricia Patiño 
Associate Partner 
Ernst & Young S.A.S. 
