A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
 
 
 
Señores 
5 de enero 2024 
Germán Morante / Édgar Arias 
 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR  
M&Q / PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Requerimiento del Interventor al Consorcio del Contrato de Servicios de Consultoría 92872-025-
2022 celebrado con el Fondo DIAN, relacionado con el incumplimiento a los compromisos 
adquiridos en el plan de acción de documentación y en las sesiones de seguimiento diario ‘daily’ 
 
 
Estimados Germán y Édgar: 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del Contrato de la referencia y en ejercicio de 
nuestras funciones, nos permitimos relacionar las situaciones que evidencian un incumplimiento 
ante el plan de acción de documentación enviado por el Consorcio y sobre el cual se ha realizado 
seguimiento en las sesiones de seguimiento diario ‘daily’. 
 
El 20 de diciembre de 2023 el Consorcio envió, mediante correo electrónico, el plan de acción para 
el cierre de las actas pendientes, en respuesta a la solicitud de la Interventoría del 4 de diciembre 
de 2023. 
 
En dicho plan el Consorcio estableció las siguientes fechas de entrega de las actas pendientes: 
 
 
Sin embargo, ninguna de estas fechas se cumplió.  

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
 
Se le recuerda al Consorcio que en las fechas planteadas en el plan de acción corresponden a la 
liberación de las actas ajustadas, teniendo en cuenta las observaciones de la DIAN y la 
Interventoría.  
 
En las liberaciones realizadas entre el 22 de diciembre y el 29 de diciembre de 2023 no se 
atendieron las observaciones de las respectivas actas. Posteriormente, el 29 de diciembre de 2023, 
la gerente de proyecto del Consorcio confirmó que las actas liberadas no habían sido gestionadas 
de la manera correcta y solicitó plazo hasta el 3 de enero de 2024 para la liberación de la totalidad 
de actas pendientes y ajustadas.  
 
El 3 de enero de 2024 se presentó de nuevo un incumplimiento a los compromisos adquiridos por 
el Consorcio. La gerente de proyecto del Consorcio confirmó que las actas serían entregadas el 4 
de enero de 2024, sin embargo, este día se presentó un error en el repositorio en SharePoint de la 
DIAN, de manera que no lograron realizar la carga de esta documentación.  
 
Como plazo final se ha establecido la entrega de estas actas el 5 de enero de 2024 y se reitera que 
la liberación de estas actas debe contar con los ajustes correspondientes a las observaciones de la 
DIAN y la Interventoría. 
 
 
Cordialmente, 
 
 
Patricia Patiño 
Associate Partner 
Ernst & Young S.A.S. 
