A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
Ernst & Young S.A.S.  
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Ernst & Young S.A.S. 
Bogotá D.C.  
Medellín – Antioquia 
Cali – Valle del Cauca 
Barranquilla - Atlántico 
Carrera 11 No 98 - 07 
Carrera 43A No. 3 Sur-130 
Avenida 4 Norte No. 6N – 61 
Calle 77B No 59 – 61 
Edificio Pijao Green Office 
Edificio Milla de Oro 
Edificio Siglo XXI 
Edificio Centro Empresarial  
Tercer Piso 
Torre 1 – Piso 14 
Oficina 502 
Las Américas II Oficina 311 
Tel. +57 (601) 484 7000 
Tel: +57 (604) 369 8400 
Tel: +57 (602) 485 6280 
Tel: +57 (605) 385 2201 
 
 
 
Señores 
 
Germán Morante / Edgar Arias 
28 de septiembre 2023 
Representación legal del Consorcio para el proyecto DATAR 
MyQ/PWC 
Bogotá, D.C. 
 
 
Requerimiento del Interventor al Consorcio (M&Q - PWC) relacionado con 
el Contrato de Servicios de Consultoría 92872-025-2022 celebrado con 
el Patrimonio Autónomo Fondo DIAN para Colombia 
 
 
Estimados Germán y Edgar: 
 
 
De la manera más atenta, en calidad de Interventor del Contrato de referencia y en 
ejercicio de nuestras funciones, nos permitimos solicitar el plan de acción que permita 
cumplir con las obligaciones contractuales y los compromisos del proyecto que, a la fecha 
de este comunicado, presentan un incumplimiento por parte del Consorcio y que, por 
tanto, requieren de acciones correctivas que viabilicen la ejecución del proyecto, teniendo 
en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
• Para el proyecto de DATAR, se cuenta con un cronograma de proyecto (LB3) aprobado 
por la DIAN y la Interventoría desde el 29 de junio 2023, con el cual se ha realizado 
seguimiento y gestión a la fecha.  
 
• El 25 de septiembre 2023 durante la planeación semanal de DataR se evidenció que 
existen actividades con atraso para las cuales no se ha definido por parte del Consorcio 
un plan de acción a fin de cerrar las brechas de atraso que se presentan actualmente 
en el proyecto en la “Fase 5 - Prestación de los servicios de gestión de datos”, con el fin 
de cumplir con los objetivos establecidos contractualmente; reiterando nuevamente que 
se presenten atrasos en el proyecto. A continuación, relacionamos las actividades que 
presentan atraso al corte del 22 de septiembre 2023: 
 
Entregables 
Fecha de 
liberación 
según LB3 
Observaciones 
Entregable Inf38 Informe de soporte y mantenimiento 
de la Operación de DataR 
08/08/2023 
 

A member firm of Ernst & Young Global Limited 
 
 
 
 
Entregables 
Fecha de 
liberación 
según LB3 
Observaciones 
Entregable Ent40 Modelos y productos de información 
en operación 
08/08/2023 
 
Inf42 Plan de mantenimiento de la solución DataR 
15/08/2023 
 
Ent43 - Tablero de control con actualización diaria 
para monitoreo técnico. 
09/08/2023 
 
Actualización Ent46 - Plan de transferencia de 
conocimiento. 
23/10/2023 
Mediante acta de aceptación se 
estableció una primera 
actualización del entregable 
durante septiembre 2023, 
teniendo fecha máxima de 
liberación 30/09/2023 
 
• En los seguimientos realizados el 26, 27 y 28 de septiembre 2023 se ha notificado de 
manera reiterada al Consorcio que no se ha recibido respuesta sobre el plan de acción 
para el cierre de estos compromisos, establecidos en el cronograma aprobado el 29 de 
junio 2023. Por tanto, se aclara que a la fecha no se ha aprobado un control de cambios 
por parte de la DIAN y la Interventoría al cronograma vigente, según lo establecido en 
el procedimiento establecido en el “Plan de Interventoría” de los proyectos PETD y, por 
ello, las actividades deben continuar ejecutándose según lo planteado en el cronograma 
actual, en donde se presentan atrasos al corte del 22 de septiembre 2023. 
 
Por lo expuesto anteriormente y atendiendo nuestras obligaciones como Interventoría 
integral, se requiere que el Contratista proceda con la respuesta a esta comunicación 
informando actividades claras, responsables y fecha de cierre de cada compromiso 
incumplido, y se remita el plan de acción que permita dar cumplimiento a las obligaciones 
contractuales plasmadas en el actual cronograma de trabajo aprobado por las partes, a 
más tardar el 02 de octubre 2023. 
 
 
Cordialmente,  
  
  
  
Patricia Patiño  
Executive director  
Ernst & Young S.A.S.  
Interventoría del Contrato  
 
