 
 
 
 
Dirección de Gestión de Innovación y Tecnología 
Proyectos Estratégicos de Transformación Digital  
 
Proyecto: Repositorio Único De Datos - DataR 
 
ACTA DE REUNIÓN 
(Review Sprint 8 – Cifras de Recaudo) 
 
1. Fecha de reunión: 17 de abril de 2024  
 
2. Hora: 11:00 a.m. – 12:00 a.m. 
 
3. Lugar: Microsoft Teams - Review Sprint 8 Recaudo DataR 
 
4. Asistentes:  
 
DIAN: 
 
Nombre y Apellido 
Cargo / Rol dentro del Proyecto 
Ileana Iguarán Salinas  
Gerente de proyecto DataR – DIAN 
Viviana Yiseth Cardozo Escobar 
Consultor BID 
Yenny Astrid Gómez 
Funcionario DIAN 
Claudia Marcela Quemba 
Funcionario DIAN 
Omar Rojas García 
Funcionario DIAN 
 
EY: 
 
Nombre y Apellido 
Cargo / Rol dentro del Proyecto 
Luis Maury 
Interventoría: equipo apoyo DataR 
Ingrid Vela Beltrán 
Interventoría: equipo apoyo DataR 
 
Consorcio (M&Q - PWC): 
 
Nombre y Apellido 
Cargo / Rol dentro del Proyecto 
Angela Patricia Rios 
Gerente de proyecto DataR 
Ana María Gomez Montes 
Scrum Master – Equipo por demanda 
Sandra Castro 
Product Owner – Equipo por demanda 
Marco Revolledo 
Equipo por demanda 
Juan Anzola 
Equipo por demanda 
Miguel Velandia 
Equipo por demanda 
Eliseo Buitrago Alvarado 
Equipo por demanda 
Cristian Camilo Mayorga 
Equipo por demanda 
Edison Camilo Gatarejo 
Equipo por demanda 
William Mateus Avila 
Equipo por demanda 
 
5. Resultados del Review del Sprint 8 ejecutado del 4 de abril al 17 de abril de 2024: 
5.1. 
Historias de Usuario (HU) Comprometidas para el Sprint 8 
En sesión de Sprint Planning realizada el 3 de abril de 2024 inicialmente el consorcio 
comprometió nueve (9) HU, sin embargo, por solicitud de la Interventoría se incluyó 
una (1) historia de usuario relacionada con la preparación de los prerrequisitos de 
despliegue para el primer release del requerimiento, por lo que el Consorcio realizó la 
actualización de la planeación, la cual se informó finalmente por correo electrónico del 
día 8 de abril de 2024.  

 
ACTA NÚMERO                                                                            
 
Continuación del Acta Review Sprint 8 – Req Recaudo 
 
_______________________________________________________________________________ 
 
 
En consecuencia, se comprometieron diez (10) nuevas Historias de Usuario para el 
Sprint 8 y un (1) Test Plan que comprendía ejecutar 19 Caso de prueba:  
 
 
Historias de Usuario comprometidas Sprint 8 
1 
REQ001HU305 - Aplicar reglas del modelo EyS Formato 1105 (P2) 
2 
REQ001HU305 - Aplicar reglas del modelo EyS Formato 1105 (P3) 
3 
REQ001HU306 - Aplicar reglas del modelo EyS (p2)_p4 
4 
REQ001HU306 - Aplicar reglas del modelo EyS (p2)_p5 
5 
REQ001HU701 - Generar Anexo Documentación técnica Parte 5 
6 
REQ001HU805 - Generación de matriz de prerrequisitos para despliegue en 
ambiente pre productivo 
7 
REQ001HU809 - Diseñar script de pruebas de calidad de datos - integridad 
8 
REQ001HU810 - Diseñar script de pruebas de calidad de datos - completitud 
9 
REQ001HU811 - Diseñar script de pruebas de calidad de datos - precisión 
10 
REQ001HU814 - Diseñar script de pruebas de extracción, ingesta y migración de 
datos 
11 
Test Plan Cifras de recaudo Sprint 8 
 
La Interventoría observó que el Consorcio estaba desagregando HU, de acuerdo con lo 
informado por parte del Consorcio esto se debía a la complejidad en la aplicación de reglas 
de negocio. Teniendo en cuenta la incertidumbre sobre la cantidad total de HU que 
requerimiento, la Interventoría solicitó actualizar y socializar la proyección de HU hasta el 
sprint 14 del requerimiento. 
El total de HU comprometidas para el Sprint 8 fue de diez (10), de las cuales el Consorcio 
realizó liberación de cinco (5) historias de usuario de la siguiente forma: 
• El 12 de abril de 2024, el Consorcio realizó la primera liberación asociada a las 
historias de usuario REQ001HU805 - Generación de matriz de prerrequisitos para 
despliegue en ambiente pre productivo para revisión por parte de DIAN e 
Interventoría vía correo con asunto “DataR- RQ001 - Sprint 8 - Liberación de 
producto 12 abril 2024” 
• El 15 de abril de 2024, el Consorcio realizó una segunda liberación de cuatro (4) 
historias de usuario REQ001HU305 - Aplicar reglas del modelo EyS Formato 1105 
(P2), REQ001HU305 - Aplicar reglas del modelo EyS Formato 1105 (P3), 
REQ001HU306 - Aplicar reglas del modelo EyS (p2)_p4 y REQ001HU306 - 
Aplicar reglas del modelo EyS (p2)_p5 en correo con asunto “DataR - REQ001 - 
Sprint 8 – Estado”  
Teniendo cuenta lo anterior, el 17 de abril de 2024 la DIAN generó respuesta sobre las HU 
asociadas a la aplicación de las reglas de negocio de entradas y salidas (EyS) indicando 
“estamos al tanto de la estrategia de validación con el fin de abarcar el proceso general de 
entradas y salidas. Para ello, se sugiere definir puntos de control de revisión que coincidan 
con las etapas claves del proceso, permitiendo así una validación integral, en lugar de 
centrarse en aspectos puntuales de las historias de usuario. Esto se menciona y se ve 
relevante dada la naturaleza y procedimientos específicos del negocio.” 
 
Para la sesión de Review del Sprint 8 de las diez (10) historias de usuario comprometidas, 
el Consorcio presentó cinco (5) historias de usuario previamente liberadas en estado 

